## 《Python语言程序设计》- 学习笔记

学习平台：

中国大学MOOC-《Python语言程序设计》

<https://www.icourse163.org/course/BIT-268001>

视频学习，授课老师：北京理工大学，嵩天（副教授）、黄天羽（副教授）、礼欣（讲师）

python123学习社区：

<https://python123.io/>



## 一、程序设计的基本方法

### 1、基本概念

#### 1.1 计算机

功能性、可编程性；

按照摩尔定律发展。



#### 1.2 程序设计语言

程序设计语言是一种用于交互的人造语言

简单、严谨、精确



C语言  1972年  第一个广泛应用的编程语言

python 1990年 最流行好用的编程语言之一



#### 1.3 编译与解释

##### 源代码

采用某种编程语言编写的计算机程序，人类可读。

##### 目标代码

计算机可直接执行，人类很难读懂。

##### 编译

将源代码一次性转换成目标代码的过程。



```mermaid
graph LR
    1(源代码) --> 2((编译器compiler))
    2 --> 3{程序执行}
    4(程序输入) --> 3
    3 --> 5[结果输出]
```

##### 解释

将源代码逐条转换成目标代码，同时逐条运行的过程。

``` mermaid
graph LR
1(源代码) --> 2((解释器interpreter))
3(程序输入) --> 2
2 --> 4(结果输出)
```

#### 1.4 编程语言分两类

##### 静态语言

使用编译执行的编程语言。（编译过后即可不再需要源代码）

代表语言有：**c/c++、Java**



##### 脚本语言

使用解释执行的编程语言。（一直需要源代码参与）

代表语言有：**python、JavaScript、PHP**



> 两者本质上没有太大区别，优势各有不同：
>
> 静态语言：编译器一次性生成目标代码，优化更充分。
>
> 脚本语言：执行程序时需要源代码，维护更轻松，源代码在维护灵活，跨操作系统。





### 2、IPO

#### 2.1 概念

* I      input 输入，程序的输入

* P     Process处理，程序的主要逻辑

* O    output输出，程序的输出

  

#### 2.2 理解IPO

**程序的输入**

输入是一个程序的开始

有文件输入、网络输入、控制台输入、交互界面输入、内部参数输入等

**程序的输出**

输出是程序展示运算结果的方式

**处理**

处理是程序对输入数据进行计算产生输出结果的过程

处理方式统称为**算法**，它是程序最重要的部分

**算法是一个程序的灵魂！**



### 3、问题的计算部分

一个待解决问题中，可以使用程序辅助完成的部分

* 计算机只能解决计算问题，即问题的计算部分
* 一个问题可能有多个角度理解，产生不同的计算部分
* 问题的计算部分一般都有输入、处理和输出过程



### 4、编程解决问题的6个步骤

#### （1）分析问题

分析问题的计算部分，**想清楚**。



#### （2）划分边界
划分问题的功能边界，**规划IPO**。



#### （3）设计算法
设计问题的求解算法，**关注算法**。



#### （4）编写程序
编写问题的计算程序，**编程序**。



#### （5）调试测试
调试程序使正确运行，**运行调试**。



#### （6）升级维护
适应问题的升级维护，**更新完善**。



### 5、求解计算问题的精简步骤

#### （1）确定IPO：
明确计算部分及功能边界

#### （2）编写程序：
将计算求解的设计变成现实

#### （3）调试程序：
确保程序按照正确逻辑正确运行





### 6、计算机编程的价值

#### 6.1 能够训练思维

编程体现一种抽象交互关系，自动化执行思维模式

**计算思维**：区别于以数学为代表的**逻辑思维**和以物理为代表的**实证思维**的第三种思维模式

能够促进人类思考，增进观察力和深化对交互关系的理解

#### 6.2 能够增进认识

编程不单纯是求解计算问题

不仅要思考解决方法，还要思考用户体验、执行效率等

能够帮助程序员加深用户行为以及社会、文化认识

#### 6.3 能够带来乐趣

能够提供展示自身思想和能力的舞台

#### 6.4 能够提高效率

#### 6.5 能够带来就业机会



### 7、学习编程的误区

Q：编程难学吗？

A：掌握方法就很容易

**学习方法：**

首先，掌握编程语言的语法，熟悉基本概念和逻辑

其次，结合计算问题思考程序结构，会使用编程套路

最后，参照案例多练习多实践，学会举一反三。



## 二、Python语言概述与开发环境配置



### 1、python简介

百度百科：<https://baike.baidu.com/item/Python/407313?fr=aladdin>

-Python语言是一个由编程牛人领导设计并开发的编程语言
-Python语言是一 有开放、开源精神的编程语言
-Python语言应用于火星探测、搜索引擎、引力波分析等众多领域

-Python是一种解释型脚本语言，可以应用于以下领域： 

- Web 和 Internet开发
- 科学计算和统计
- 人工智能
- 教育
- 桌面界面开发
- 软件开发
- 后端开发




### 2、下载安装

官网：<https://www.python.org/>

安装教程： https://www.runoob.com/python3/python3-install.html 

安装时记得勾选  **Add Python 3.6 to PATH**。 



安装完成在开始菜单找到IDLE：

```hs
Python 3.8.0 (tags/v3.8.0:fa919fd, Oct 14 2019, 19:37:50) [MSC v.1916 64 bit (AMD64)] on win32
Type "help", "copyright", "credits" or "license()" for more information.
>>> print("hello world")
hello world
>>> 
```







## 三、python编程方式与案例

### 1、python的两种编程方式

#### 交互式

在IDLE中，通过输入每条语句即时运行结果，适合语法练习。

#### 文件式

在源文件中，批量执行一组语句并运行结果，编程的主要方式。



### 2、python代码初体验

**交互式**

```python
>>> r = 25 #变量r等于25
>>> area = 3.1415 * r * r #变量area
>>> print(area) # 打印
1963.4375000000002
>>> print("{:.2f}".format(area)) # 截取小数点后两位，四舍五入
1963.44
>>> 

# 单行注释

'''
多行注释
多行注释
'''
```



**文件式**

新建test.py文件，输入如下代码，按F5运行代码，画出一个五角星。

```python
from turtle import *
color('yellow','red')
begin_fill()
for i in range(5):
    fd(200)
    rt(144)
end_fill()
done()

```



### 3、实例1：温度转换

##### 3.1 需求分析

摄氏度与华氏度的相互转换

> 首先了解摄氏度与华氏度的概念：
>
> 摄氏度：以1标准大气压下水的结冰点为0度,沸点为100度,将温度进行等分刻画
>
> 华氏度：以1标准大气压下水的结冰点为32度,沸点为212度,将温度进行等分刻画



##### 3.2 问题分析

该问题**计算部分**的理解和确定：

理解1：直接将温度值进行转换

理解2：将温度信息发布的声音或图像形式进行理解和转换 （需要程序识别出语音或图像的温度值再进行转换）

理解3：使用程序来自动监控或爬取网上的温度信息发布渠道，并实时转换（需要网络、爬虫等信息相关）



分析结果：

本案例采用理解1，直接将温度值进行转换。



##### 3.3 划分边界

根据IPO的要求：

**输入**：带华氏或摄氏标志的温度值

**处理**：根据温度标志选择适当的温度转换算法

**输出**：带摄氏或华氏标志的温度值



##### 3.4 设计算法

输入输出格式设计：

标识放在温度后面，F表示华氏度，C表示摄氏度



根据华氏和摄氏温度定义，利用转换公式如下：

C =  (F - 32) / 1.8

F = C *  1.8 + 32

其中，C表示摄氏，F表示华氏。



##### 3.5 编程程序

编写并保存TempConvert.py文件

```python
# 摄氏度与华氏度的转换
TempStr = input("请输入带有符号的温度值：")
if TempStr[-1] in ['F','f']:
    C = (eval(TempStr[0:-1]) - 32)/1.8
    print("转换后的温度是{:.2f}C".format(C))
elif TempStr[-1] in ['C','c']:
    F = 1.8 * eval(TempStr[0:-1]) + 32
    print("转换后的温度是{:.2f}F".format(F))
else:
    print("输入格式错误")
```



学习中的**举一反三**：

试着理解代码，并尝试修改代码

```python
# 摄氏度与华氏度的转换  井号#为注释代码
TempStr = input("请输入带有符号的温度值：") # 定义变量TempStr，变量的值为用户的输入值，input是给用户提供输入
if TempStr[-1] in ['F','f']: # if判断条件:  如果 用户的输入值【截取最后一个字符】 是 'F'或'f' 执行冒号后面的代码块
    C = (eval(TempStr[0:-1]) - 32)/1.8 # 定义变量C  eval是把字符串解析成数字？ [0:-1] 是截取0到-1位，-1表示倒数1位
    print("转换后的温度是{:.2f}C".format(C)) # 打印 对C进行格式转换，取小数点后两位，四舍五入
elif TempStr[-1] in ['C','c']:# 如果if的条件不满足进入此elif判断， 如果 用户的输入值【截取最后一个字符】 是 'C'或'c' 执行冒号后面的代码块
    F = 1.8 * eval(TempStr[0:-1]) + 32
    print("转换后的温度是{:.2f}F".format(F)) # 打印
else: # 如果前面的条件都不满足则执行else内的代码块
    print("输入格式错误") # 打印字符串
```



计算问题的**扩展**：

根据已学习的温度转换，可以处理其他数据转换的问题，如：货币转换、长度转换、重量转换、面积转换...



## 四、python程序语法元素分析

### 1、程序的格式框架

**代码高亮**：编程的色彩辅助系统，每个编辑器的色彩可能会不一样。

**缩进**：一行代码前的空白区域，表达程序的格式框架。

	* **严格明确**：缩进是语法的一部分，**缩进不正确程序运行错误**。
	* **所属关系**：表达代码间包含和层次关系的唯一手段。
	* **长度一致**：程序内一致即可，一般用4个空格或者1个Tab

**注释**：用于提高代码可读性的辅助性文字，不被执行。

* **单行注释**：以`#`井号开头，其后为注释内容。
* **多行注释**：以`'''`三个单引号开头和结尾。



### 2、命名和保留字

**变量**：程序中用于保存和表示数据的占位符号。

**命名**：关联变量标识符的过程叫命名。

* **命名规则**：大小写字母、数字、下划线和汉字等字符及组合。
* **注意事项**：大小写敏感、首字母不能是数字、不与保留字相同。



#### 保留字

被编程语言内部定义并保留使用的标识符。

* **python语言有33个保留字（也叫关键字）**
* 保留字是编程语言的基本单词，大小写敏感

| and      | elif    | import | `raise` | global     |
| -------- | ------- | ------ | ------- | ---------- |
| as       | else    | in     | return  | `nonlocal` |
| `assert` | except  | `is`   | try     | True       |
| break    | finally | lambda | while   | False      |
| `class`  | for     | not    | `with`  | None       |
| continue | from    | or     | `yield` |            |
| def      | if      | pass   | del     |            |

**注意**：True、False、None首字母必须大写，否则就是变量。assert、class、is、raise、with、yield、nonlocal 除这7个关键字之外的其他关键字是基础语法中出现的，即本次课程中使用到的。

**说明**：

- False，True ：布尔值
- None :  表示空值，有自己的数据类型NoneType
- and，or，not：逻辑与、或、非
- as ：给引入的模块取新的名字
- assert ：声明某个表达式必须为真，编程中若该表达式为假就会报错AssertionError
- break，continue，pass：控制语句和占位词
- if，else，elif，for，while：结构语句
- class：用来定义类
- def，return： 用来定义函数，从函数返回
- del：删除列表中不需要的对象，删除定义过的对象
- try，except，finally：try结构
- from，import：从模块中导入函数，调用时可省略模块名
- lambda：匿名函数
- in：判断对象是否在列表中
- is：判断两个变量是否指向同一对象
- global：定义全局变量，即便实在函数体内定义的global变量也全局可用
- nonlocal： 用来在函数或其他作用域中使用外层(非全局)变量 
- with： 用来处理异常 
- raise： 触发异常后，后面的代码就不会再执行 
- yield：生成器用



### 3、数据类型

程序设计语言不允许存在语法歧义，需要定义数据的形式，通过一定方式向计算机表达数据的形式叫数据类型。

如："123"是字符串，123是数字



数据类型：字符串、整数、浮点数、列表（数组？）



#### 字符串

单引号或双引号包括的有序字符；有序指有索引值。

* python中字符串的序号有 **正向递增序号** 和 **反向递减序号**

```python
'''
-5 -4 -3 -2 -1
 '我是字符串'
 0 1 2 3 4
'''
# 反向递减 即表示倒数第几个，最后一个为倒数第一个，即-1
```

* **获取单个字符**：使用[]方括号获取字符串中单个字符

  ```python
  #  获取单个字符串的格式：<字符串>[索引]
  # '我是字符串'[0] 返回'我'
  # '我是字符串'[-1],返回'串'
  ```

* **切片**：返回字符串中一段子串

  ```python
  #  获取子串的格式：<字符串>[M:N]
  # '我是字符串'[1:3] 返回'是字'，从1到3前，不包括3。
  # '我是字符串'[0：-1],返回'我是字符'，从0到倒数第一个前，不包括倒数第一个。
  ```

  

#### 数字

包含整数和浮点数

* 整数：数字中的整数，包含正整数和负整数。
* **浮点数**：数学中的实数，带有小数部分，包含正负数。



#### 列表

由0个或多个数据组成的有序序列。

```python
['F','C']
```

**使用关键字 in 判断一个元素是否在列表中**

```python
'c' in ['C','c'] # 返回布尔值 True，如果前者不在列表中返回False
```





### 4、语句与函数

#### 赋值语句

由赋值符号‘=’构成的一行代码



#### 分支语句（if elif else）

由判断条件决定程序运行方向的语句

```python
if Ture: # 注意在条件判断后有冒号
    print('打印1') # 注意在条件判断内部代码块有代码缩进
else：# 有冒号
	print('打印2')
```



#### 函数

根据输入参数产生不同输出的功能过程

```python
# 函数格式： <函数名> (<参数>)
# 这些都是函数
input()
eval()
print()
```





### 5、python程序的部分函数



#### python程序的输入和输出

通过input()和print()输入和输出



#### input() 输入函数

从控制台获得用户输入内容的函数

```python
#格式：<变量> = input(<提示信息字符串>)
TempStr = input('请输入内容：') #使用input函数在控制台提示用户输入内容，并获得用户输入的内容赋值给变量

#注意：输入的内容为字符串格式返回给变量
```



#### print() 输出函数

以字符形式向控制台输出结果的函数

```python
#格式：print(<输出字符串或字符串变量>)
```



#### format() 格式化

print()函数的**格式化**：

```python
print("转换后的温度是{:.2f}".format(C))

# 字符串内部的{}表示槽，后续变量填充到槽中
# {:.2f}表示将变量C填充到这个位置时取小数点后2位
```





#### eval() 评估函数

去掉参数最外侧引号并执行余下语句的函数，简单叫评估函数。

```python
#格式： eval(<字符串或字符串变量>)

>>> eval('1') # 数字字符串去掉引号变成数字
1
>>> eval('1+2') # 去掉引号后是语句1+2 执行它得到3
3
>>> eval('"1+2"') # 去掉引号是字符串"1+2"
"1+2"
>>> eval('print("Hello")') # 去掉引号后是语句print("Hello")，执行它打印Hello
Hello
```











